من واقع الحياة
السلام عليكم مشاهدي قناتنا الكرام
ماذا يحدث للمفقودين في الفضاء؟!
الفضاء تلك المساحة الغير محدودة الذي نراه جميعآ أنه مكان غامض وجذاب جدآ ويحيط بالكوكب الذي نعيش فيه
فقد جذب انتباه البشر منذ ألاف السنين
لابد انكم تأملتم الكون سابقآ
وطرحتم على نفسكم الكثير من الأسئلة
لكن فى نفس الوقت ليس ذلك المكان جميل فقط فهو مخيف وخطير وأحيانآ مميتآ للبشر
فإذا إنتهى بك المطاف خارج السفينة والمحطة الفضائية
سوف تضيع وتفقد الإتصال
فماذا سيحدث للشخص المفقود فى الفضاء
فقد تم التخطيط للذهاب إلى الفضاء فى اواخر القرن التاسع عشر
حيث اكتشف العلماء حينها ان أى جسم يتمتع بالقوة والسرعة اللازمة للتغلب على الجاذبية الأرضية
ويمكنه الحفاظ على تلك القوة لمدة معينة سوف تمكنه من تجاوز الغلاف الجوي
وكذلك إذا وصلت الطائرة للسرعة المطلوبة للتغلب على الجاذبية والحفاظ عليها لفترة كافية
فستكون قادرة على الذهاب إلى ما وراء الغلاف الجوي
لكن فى ذلك الوقت لم يكن العلماء يعرفون كيف يمكن تحقيق تلك الشروط
فلم تكن هناك محركات قوية ولا تعرف البشرية كيف الوصول إلى الفضاء إلا بعد حربين عالميتين
فبدأ عصر استكشاف الفضاء فى 4 من شهر اكتوبر عام 1957
تم إطلاق أول قمر صناعي إلى مدار الغرب الذي تم إنتاجه من قبل الاتحاد السوفيتي
وتم تسميته القمر الصناعي رقم 1
وكان عبارة عن كرة يبلغ وزنها 83 كيلو جراما
بعد ذلك نجح العلماء فى ايصال مختلف الكائنات الحية إلى الفضاء
مثل الكلاب والقرود والعناكب والذباب ومختلف الحشرات والحيوانات
وفى 12 من ابريل عام 1961
تم اطلاق مركبة فستوك1 الفضائية مع اول رائد فضاء فى العالم وهو يوري غاغارين
صنع هذا الرجل ثورة فى العالم بعد ان قطع طريقه إلى مسافة 41 ألف كيلو متر ثم عاد إلى الارض
واصبح مشهورآ بين سكان الأرض لسنوات كثيرة
وبعدها تتالت الأرقام القياسية واحد تلو الاخر
أول رائدة فضاء وأول مركبة فضائية متعددة المقاعد وأول خطوة للإنسان على سطح القمر
وفى 26 من شهر سبتمبر عام 2019
كان هناك 563 شخصآ أتموا رحلاتهم نحو الفضاء
499 رجلا و64 أمرأة
وحسب تقديرات وكالة ناسا عام 2009 فقد قضى رواد الفضاء 10 ألاف يومآ خارج كوكب الارض
بما فى ذلك أكثر من 100 شخصآ خرجوا من مركبة الفضاء إلى الفضاء مباشرة
هذه الارقام تقول أن الطيران فى الفضاء أمر شائع
فبدلة الفضاء مثلها كمثل مركبة فضائية صغيرة يرتديها رائد الفضاء ويخرج من مركبته
ولكن مثلما من الممكن ان تقع حوادث على متن المركبة الفضائية فإن الحوادث تقع فى البدلة أيضآ
يمكن ان يحدث أي شىء
من بين تلك الامور أن يغرق رائد الفضاء داخل البدلة أثناء سيره فى الفضاء
تلك كانت تجربة رائد الفضاء الإيطالي لوكا بارميتانو
فى رحلته إلى الفضاء عام 2013 وبمجرد مغادرته المركبة الفضائية
بدأت خوذته تمتلىء بالماء فكانت المياه تتسرب من نظام التبريد
وبما ان الجاذبية ليست موجودة
فقد كانت المياه تتدفق نحو الاعلى وليست نحو الأسفل
وغطت عينيه وأذنيه وأنفه بالكامل
كان التعامل مع الوضع مستحيلآ
حيث انه لا يمكن له أن ينزع الخوذة
فاضطر إلى العودة إلى المركبة فى أقرب وقت ممكن لكي لا يغرق
كانت الرؤية مستحيلة بسبب كثرة الماء فى الخوذة
لذلك استعان بيديه لتحسس المركبة
وفى النهاية وصل إلى داخل المركبة بأعجوبة
وقد نجى من الموت
فهذه البدلة تتواجد تحت ضغط كبير وأي ثقب بها يؤدي إلى عواقب وخيمة
سوف يتضخم جسم الإنسان بطريقة غير عادية
هذا ما واجهه قائد السلاح الجوي الامريكي عام 1960
أثناء تواجده على مقربة من الغلاف الجوي تمزق قفاذه الأيمن
وبدأت يده بالتورم والانتفاخ
لكن لحسن الحظ ان يده عادت لحجمها الطبيعي بمجرد وصوله إلى الارض
حيث انه كان فى ذلك الوقت يقوم بقفذة مظلية نحو اليابسة
فالمشاكل المرتبطة بالثقوب فى البدلة كثيرة جدآ
فانخفاض الضغط داخل البدلة يجعلها فارغة من الهواء
وإذا حدث ذلك فى الفضاء سوف يكون الرائد فى مشكلة كبيرة جدآ
ففى هذه الحالة سوف يفقد رائد الفضاء وعيه خلال 15 ثانية فقط
فقد حدث ذلك مع أحد رواد فضاء وكالة ناسا
والذي فقد كامل الهواء الموجود بالخوذة أثناء اختبارات في هيوستن عام 1966
يقول رائد الفضاء بعد نجاته أنه شعر أن لعابه كان يغلي فى فمه
ثم بعد ذلك فقد وعيه مباشرة
لحسن الحظ كانت هذه مجرد اختبار على الارض
لو فى الفضاء لكان الامر أسوأ
سوف تبدأ كل السوائل فى جسم الإنسان بالغليان لأن الغازات الموجودة فيه تبدأ بالتمدد
إذا لم تكن لديك طريقة لحل المشكلة فى بضع ثواني فالاحتمال الاكبر ان جسمك سوف ينفجر
هذا هو السبب الذي يجعل بدلة الفضاء متينة للغاية
لدرجة أن من الصعب التنقل بها حتى أبسط الحركات تتطلب الكثير من الجهد
أما عن خطر الشظاية الفضائية
هذه جسيمات صغيرة جدآ ووزنها اقل من الجرام الواحد
لكن سرعتها يمكنها ان تصل إلى 36 ألف و200 كيلو متر فى الساعة
وبالتأكيد لا يوجد بدلة فضائية يمكنها التصدي لذلك
إضافة إلى ان الحطام الفضائي كثير جدآ
وهو أجزاء من مراكب فضائية قديمة والتي يعرفها العلماء بالقمامة المدارية
ولكنها ليست كالقمامة على الأرض
فاصطدام اى واحدة من هذه الشظاية برائد الفضاء يعني موته المؤكد
لكن أكبر ما يخاف منه رائد الفضاء هو الانفصال التام عن المحطة والضياع فى الفضاء
يخافون ذلك أكثر من خوفهم من الموت بسبب الاصطدام بأجسام اخرى
يمكن تفسير ذلك بان الاصطدام هو موت سريع
أما الانفصال عن المحطة هو موت بطىء إلى وقت نفاذ الاكسجين
لكن بالطبع يوجد احتياطات يلتزم بها رواد الفضاء
عند خروج رواد الفضاء من المركبة يكونوا مربوطين بكبل معدني طوله 26 مترآ
بالإضافة إلى أنهم يعملون فى فرق مكونة من شخصين عندما يخرجون من المركبة
ومن اجل الحماية أكثر
فإن كل رائد فضاء يكون مربوطآ برائد الفضاء الثاني أيضآ
يغادر رائد الفضاء الاول المحطة ويكون مربوطآ بكبل معدني بهيكلها بعد ذلك يربط نفسه بشريكه
ثم يربط الشريك نفسه بكبل معدني أخر بالمحطة
وينضم إلى رائد الفضاء الأول فى الخارج
هذا الامر ضروري للحد من مخاطر الطيران بعيدآ عن المحطة
والجدير بالذكر إلى أنه لم يتم فقدان أي رائد فضاء إلى الأن
لكن شخصين كانوا على وشك الضياع فى الفضاء عام 1973
كان رائدي الفضاء خارج محطة الفضاء
محاولين فتح ألواح الطاقة الشمسية التي أغلقت
كان فى البداية العمل يسير حسب الخطة الموضوعة
وفجأة تحركت اللوحات الشمسية بشكل مفاجىء
ودفعت رائدي الفضاء بعيدآ
لكن لحسن الحظ استطاع الرجلين العودة إلى المحطة باستخدام الكبلات المعدنية المربوطة بهم
وانتهت القصة بشكل جيد
لكن ماذا لو تمزقت الكبلات المعدنية
يتم اليوم تجهيز رواد الفضاء بحقائب ظهر نفاثة تمكنهم من التحرك فى الفضاء
مما يساعدهم على العودة إلى المحطة إذا حدث أمرآ ما خارج المركبة
ولكن ذلك ينفع فقط إذا ما كان رائد الفضاء قد ابتعد كثيرآ
يتم التدرب على استعمال تلك الحقائب النفاثة قبل الذهاب إلى الفضاء
لكن ماذا لو نفذ الوقود من تلك الحقائب النفاثة
حركة أطرافك فى الفضاء لن تساعدك على تغيير مسارك مهما حاولت لا يمكنك فعل شىء
واليوم لا توجد مركبة فضائية مجهزة بتقنية يمكنها التقاط رواد الفضاء عند ابتعادهم
فعند الضياع فى الفضاء كل ما يمكنك فعله هو البقاء والانتظار هناك حتى نفاذ الأكسجين
سيستغرق الامر حوالي 7 ساعات ونصف
وبعد ذلك يفقد رائد الفضاء حياته نتيجة لذلك
لن يتحلل الجسم كما يحدث على الأرض لكن مع مرور الوقت سوف ينحني الجسم بفعل التعرض لأشعة الشمس
سيتحول رائد الفضاء المفقود إلى مومياء ويدور فى مداره إلى أن يصطدم فى سفينة فضائية أخرى
أما إذا تضررت بدلته بفعل التصادم مع الحطام الفضائي
في هذه الحالة سوف تتبخر السوائل الموجودة فى جسمه بسرعة
لكن حتى بعد ان تخرج السوائل من الجسم سيبقى موجودآ
ويتحول إلى مومياء هشة للغاية ولم تبقى هذه المومياء فى الفضاء لفترة طويلة
لكن على كل حال كل هذا مجرد نظريات فقط
فى الوقت الحالي لا يوجود أي جثة فى الفضاء الخارجي
ورغم حدوث بعض الحوادث المأساوية قبل ذلك
مثل انفجار مركبة كولومبيا الامريكية ومركبة الفضاء السوفيتية
إلا أن تلك الحوادث كانت على الأرض أو قبل اختراق الغلاف الجوي
أما إذا توفي رائد الفضاء داخل المحطة الدولية
فإن الجثة سيتم الاحتفاظ بها وإعادتها إلى الأرض لدفنها
والجدير بالذكر أنه يوجد فى الفضاء جزيئات من الغبار البشري
حيث انه بعد وفاة كلايد تومباو مكتشف كوكب بلوتو واحراق جثته
قررت وكالة الفضاء الامريكية رمي القليل من رماد جثته فى الفضاء تكريمآ له على اكتشافه
شكرآ لكم مشاهدي قناتنا الكرام وإلى اللقاء
مع تحيات يوسف عبدالله